---
marp: true
---

# L'Artigianato del Terminale: Il Superpotere Segreto dello Sviluppatore Moderno

### Oltre l'IDE: come la conoscenza profonda degli strumenti può fare la differenza

---

# Come mai questo talk

con quali sono le aspettative

---

# Mi presento

Chi è Andrea Marisio

---

# Realità

No one cares T.T

---

## La Ricerca Istantanea (7 min)

---

# `ripgrep` (rg)

> Trovare testo. Dimenticate `grep`. `rg` è più veloce e intelligente.

*Demo: confronto di velocità `grep` vs `rg`*

---

# `ripgrep`: Esempi

Trova tutte le occorrenze di "una_funzione":
```bash
rg "una_funzione"
```

Trova "una_funzione" solo nei file Python:
```bash
rg "una_funzione" -t py
```

Trova file che contengono "una_funzione":
```bash
rg --files-with-matches "una_funzione"
```

---

# `repgrep` (rgr)

> `ripgrep`, ma per sostituire in modo interattivo.

```bash
rgr 'vecchia_funzione' 'nuova_funzione'
```

---

# `ripgrep-all` (rga)

> `ripgrep` che cerca *dentro* a PDF, video, zip...

```bash
rga "testo nel pdf" .
```

---

# `fd`

> Trovare file. Dimenticate `find`. `fd` ha una sintassi umana.

*Demo: confronto di sintassi `find` vs `fd`*

---

# `fd`: Esempi

Trova tutti i file che finiscono con `.md`:
```bash
fd -e md
```

Trova tutti i file che iniziano con `main`:
```bash
fd "^main"
```

Esegui un comando su ogni file trovato:
```bash
fd -e py --exec chmod +x
```

---

## La Visualizzazione Intelligente (7 min)

---

# `bat`

> Visualizzare file. Dimenticate `cat`. `bat` vi dà syntax highlighting e integrazione con Git.

*Demo: Mostra un file sorgente, evidenziando le modifiche Git.*

---

# `bat`: Esempi

Visualizza un file con syntax highlighting e numeri di riga:
```bash
bat main.py
```

Mostra solo le righe dalla 10 alla 20:
```bash
bat -r 10:20 main.py
```

Integrazione con `git diff`:
```bash
git diff | bat
```

---

# `zoxide`

> Navigare directory. Dimenticate `cd ../..`. `zoxide` impara e vi teletrasporta.

Si usa con un alias, solitamente `z`.

*Demo "magica" di `z`.*

---

# `zoxide`: Esempi

Vai a una directory che contiene "project":
```bash
z project
```

Vai a una sottodirectory:
```bash
z my-project/src
```

Mostra le directory più usate e scegli interattivamente:
```bash
zi
```

---

## Il Legante Magico: L'Interattività (8 min)

---

# `fzf`

> E ora, leghiamo tutto insieme. `fzf` può prendere l'output di qualsiasi comando e trasformarlo in un menu interattivo.

---

# LA KILLER COMBO

> "Voglio modificare un file, ma ricordo solo una funzione al suo interno."

```bash
nvim $(rg --files-with-matches "nome_funzione" | fzf)
```

1.  `rg` trova tutti i file che contengono la funzione.
2.  `fzf` mi fa scegliere quale file voglio da una lista interattiva.
3.  `nvim` lo apre.

Questo è il momento in cui la gente prende appunti e pensa "Ok, questo mi cambia la vita".

---

## Bonus: Gestire Git senza Sforzo (4 min)

---

# `lazygit`

> Infine, per Git. Invece di memorizzare decine di comandi, potete avere un'interfaccia TUI potentissima.

*Demo: stage, commit e log in 30 secondi.*

---

## Conclusione (2 min)

---

# Conclusione

Questi non sono tool a caso. Sono i pezzi di un puzzle che, una volta assemblato, crea un workflow incredibilmente potente.

**Vi invito a provarne anche solo uno.**

---

# Risorse

Trovate slide, configurazioni e link su:

`github.com/your-username/your-repo`

**Grazie!**
